前端网络全部笔记
-----------------------------

## 向浏览器的地址栏中输入一个url按回车之后，网络中都会发生什么？
 
1.看浏览器的缓存
 
2.看本机的host  
C:/windows/system32/drivers/etc/host  
127.0.0.1 localhost
 
3.家里路由器，上级路由，城市的LDNS服务器，继续向上级的DNS服务器找，直到找到GDNS服务器

## HTTP协议简介
 
- HTTP协议分为两个部分
1.请求 Request
    请求头：
        请求方式：GET、POST...
        路径：url
        协议版本：HTTP/1.1
    数据体
2.响应 Response
 
- GET请求和POST请求的区别
1.是基于什么前提的？若什么前提都没有，不使用任何规范，只考虑语法和理论上的HTTP协议
    GET和POST几乎没有任何区别，只有名字不一样
 
2.若是基于RFC规范的
    1).理论上(Specification)：GET和POST具有相同的语法，但是有不同的语义。GET是用来获取数据的，POST是用来发送数据的，其他方面没有区别。
    2).实现上的(Implementation)：各种浏览器，就是这个规范的实现者。
        常见的不同：
            a.GET的数据在URL是可见的。POST的请求不显示在URL中
            b.GET请求对长度是有限制的。POST的请求长度无限制
            c.GET请求的数据可以收藏为书签，POST请求到的数据不可收藏为书签
            d.GET请求后，按后退按钮、刷新按钮无影响。POST请求数据会被重新提交
            e.GET编码类型：application/x-www-form-url，POST的编码类型有很多种：
                encodeapplication/x-www-form-urlencoded
                multipart/form-data
            f.GET历史参数会被保留在浏览器里，POST不会保存在浏览器中
            g.GET只允许ASCII。POST没有编码限制，允许发二进制
            h.GET与POST相比，GET安全性较差，因为所发的数据是URL的一部分

## Cookie与Session

- Cookie
1.若我们用JS的变量来存数据，那么在页面关闭的时候，数据就消失了
2.保持登录状态是怎么做到的呢？
 
按照正常的HTTP协议来说，是做不到的
因为HTTP协议，上下文无关协议。
 
3.所以说前端页面上，有可以持久化存储数据的东西，一旦登陆成功，就记载在这个里面。这就是Cookie
    Cookie是有限制的。
    Cookie是存在浏览器里的，不是存在某个页面上的。
    Cookie是可以长期存储的。
    Cookie即使是保存在浏览器中，也是存放在不同的域名下的。
 
4.登录百度过程
    1).初始状态：没有登陆
    2).访问百度的登录，输入用户和密码
    3).若用户名和密码是正确的，百度的后端回想这个域名下，设置一个Cookie。写入用户的基本信息（加密的）
    4).以后每一次向百度发送请求，浏览器都会自动带上这个Cookie
    5).服务端（后端）看到了带有ID的Cookie，就可以解析这个加密的ID，来获取到这个用户本身的ID
    6).若能获取到本身的ID，那么就证明这个用户已经登陆过了，所以后端可以继续保留用户的信息。
缺点：若某个坏人，复制了我浏览器里的Cookie，他就可以在他的电脑上登录我的账号了
 
- Session
1.Session信息是存储在服务器上的，Cookie信息是存储在浏览器上的
 
数据存在Session上也有缺点：
若用户量非常大，上亿的用户。
在用户量很大的时候，服务端很耗资源
因为后端不止一台服务器，用户的登录信息，一般只存在一台服务器上。
因为用户的登录操作，在哪台机器上执行的，就一般存在哪台机器上。
需要通过反向代理。（轮询，IP哈希）
 
XSS注入攻击，就是针对Cookie进行的攻击。
 
- 发送网络请求
1.在浏览器中直接输入网址（无法用代码控制）
2.location.href="url"，可以发出网络请求，但是页面会发生跳转（页面会跳转）
3.带有src属性的标签，请求是可以发出的，服务端可以处理的并返回，但是返回后，能否被应用还要看浏览器（页面无法处理返回结果）
4.带有href属性的标签，请求是可以发出的，服务端可以处理的并返回，但是返回后，能否被应用还要看浏览器（页面无法处理返回结果）
5.带有action属性的标签，例如form表单，也可以向后端发出请求，但是form表单发出请求后，也会页面跳转（页面会跳转）
//希望有一种方式，可以用代码控制，页面不会跳转，服务端返回的结果我可以用JS继续处理
6.ajax
 
```js
//要素
//1.请求方式:GET、POST
//2.url
var xhr = null;
if(window.XMLHttpRequest){
    xhr = new XMLHttpRequest();
}else{//兼容IE6
    xhr = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHttp");
}
console.log(xhr.readyState);//0:初始化
xhr.open("get", "http://developer.duyiedu.com/edu/testAjaxCrossOrigin");
console.log(xhr.readyState);//1:与服务器建立连接
xhr.onreadystatechange = function(){//当readyState改变，执行该函数
    //readyState == 4:请求已完成，已接收到数据
    //status == 200 网络请求，结果都会有一个状态码，来表示这个请求是否正常。200表示请求成功
    //http状态码
    //2**：表示成功
    //3**：表示重定向
    //4**：表示客户端错误，404页面没找到
    //5**：表示服务端错误
    if(xhr.readyState == 4 && xhr.status == 200){
        console.log(xhr.readyState);//2 3 4:请求已完成，已接收到数据
        document.getElementById('test').innerText = xhr.responseText;
        var data = JSON.parse(xhr.responseText);
        console.log(data);
    }
}
xhr.send();//若open第三个参数传true，或者不传，为异步模式。若传false为同步模式
```
 
- 跨域
跨域访问资源
1.哪些东西属于资源？
    JS文件算吗？JS文件肯定是资源，但是JS文件是允许被跨域请求的
    CSS文件，jpg,png等。src属性的资源都是可以被跨域请求的。href资源大部分都是可以被跨域请求的。
2.哪些资源算是跨域请求的资源
    1.后端接口的数据
    2.其他域的Cookie
    3.其他域的缓存
3.什么是其他的域？怎样算是跨域？
    页面本身：有协议（http/https），域名，端口
    要请求的数据：http://www.baidu.com:80
    协议，域名，端口号这三个，有任意一个不一样就算跨域。
 
4.跨域这个行为，发生在哪里？
答案：
    1.即使跨域了（协议、域名、端口号不一样），请求也可以发出
    2.服务器端也是可以接收的
    3.服务器端也是可以正常处理的
    4.服务器端也是可以正常返回数据的
    5.浏览器也能接收到这些数据
    6.接收到之后，发现当前页面的域和请求的域不同，所以判定为跨域
    7.我们的代码在这等着结果，但是因为浏览器判定跨域了，uhuibajieguo传递给我们的代码
5.虽然跨域了，但是我们依然需要这个数据，怎么办？
    解决跨域问题：
        1.后端（别人家的）是否配合我们进行跨域
            1.JSONP（正常情况下，返回的数据都是JSON格式，JSONP是一种特殊的格式
            2.后端设置Access-Control-Allow-Origin属性以支持跨域
        2.后端不配合我们进行跨域
            1.iframe（缺点：只能显示，不能控制）
            2.通过后端代理（自己的后端）
 
- JSONP
```js
//jsonp格式哪里特殊？
//1.发送的时候会带上一个参数callback
//2.返回的结果不是json，而是 callback名+(json数据)
$.ajax({
    url:'http://developer.duyiedu.com/edu/testJsonp',
    type:'get',
    dataType:'jsonp',
    success:function(data){
        console.log(data);
    }
});
//jsonp跨域，只能使用get方法，若我们设置的是POST方法，jQuery会自动转为get方法。
 
//是不是在jsonp里面我们只能使用get方法？是不是我们设置的POST方法都会转为get方法？
//不是，jQuery会先判断是否同源，若同源，那么设置的是get就是get，设置的POST就是POST;若不是同源，无论设置的是什么，都改为get。
```
 
- JSONP原理
```js
//想从一个接口获取一个数据
//但是这个接口和当前页面不是同源的。（也就是跨域了）
//但是这个接口是支持JSONP的
//script标签有src属性，可以发出网络请求
//script标签，虽然可以引用其他域的资源，浏览器不限制。但是浏览器会将返回的内容，作为JS代码执行。
 
//JSONP原理：
//1.判断请求与当前页面的域，是否同源，若同源则发送正常的ajax，就没有跨域的事情了
//2.若不同源，生成一个script标签。在生成一个随机的callback名字
//3.设置script标签的src，设置为要请求的接口
//4.将callback作为参数拼接在后面。
//-------以上是前端部分
 
//5.后端接受到请求后，开始准备要返回的数据
//6.后端拼接数据，将要返回的数据用callback的值和括号包裹起来
//      例如：callback=asd123456,要返回的数据是{"a":1,"b":2},
//      就要拼接为asd12345({"a":1,"b":2});
//7.将内容返回
//--------以上是后端部分
//8.浏览器接收到内容，会当做js代码执行
//9.从而执行名为asd123456()的方法，这样我们就接收到了后端返回给我们的对象
 
var $ = {
    ajax: function(options){
        var url = options.url,
            type = options.type,
            dataType = options.dataType;
        //判断是否同源
        //获取目标url的域
        var targetProtocol = "";//目标接口的协议
        var targetHost = "";//目标接口的host，host是包含域名和端口的
        //若url不带http，那么访问的一定是相对路径，相对路径一定是同源的。
        if(url.indexOf("http://") == 0) || url.indexOf("https://") == 0){//绝对路径
            var targetUrl = new URL(url);
            targetProtocol = targetUrl.protocol;
            targetHost = targetUrl.host;
        }else{//相对路径
            targetProtocol = location.protocol;
            targetHost = location.host;
        }
        //首先判断是否为jsonp，因为不是jsonp不用做其他的判断，直接发送ajax
        if(dataType == 'jsonp'){
            //要看是否同源
            if(location.protocol == targetProtocol || location.host == targetHost){
                //此处省略。因为同源，jsonp会当做普通的ajax请求
            }else{//不同源，跨域
                //随机生成一个callback
                var callback = "cb" + Math.floor(Math.random() * 1000000);
                //给window上添加一个方法
                window[callback] = options.success;
                //生成script标签
                var script = document.createElement("script");
                if(url.indexOf("?") > 0){//表示已经有参数了
                    script.src = url + "&callback=" + callback;
                }else{//表示没有参数
                    script.src = url + "?callback=" + callback;
                }
                script.id = callback;
                document.head.appendChild(script);
            }
        }
    }
}
 
$.ajax({
    url:"http://developer.duyiedu.com/edu/testJsonp",
    type:'get',
    dataType:'jsonp',
    success:function(data){
        console.log(data);
    }
})
```
