# 如何专注工作 这里有15点建议


根据美国时代杂志的报道，大约有50％的员工在工作15分钟后就开始分心了。
所以，有很多关于如何专注工作的建议文章，有些涵盖的内容比较广泛，还有需要对现有的生活方式进行相当剧烈改变
。

今天我向来分享的是来自Userlike团队的15个最受欢迎，帮助保持专注的技巧。


1. 整理工作桌面

“如果一张杂乱的办公桌是一个混乱的心灵的标志，那么，一张空桌子上的标志是什么？”-
艾尔伯特爱因斯坦。正如大卫·艾伦在他的著作“如何完成事情”中所说的那样，像水一样的思想。如果你的桌面上杂物越多，你就越容易分心。

不仅仅是办公桌，还包括电脑桌面和浏览器。对于许多人来说，这些问题都是非常容易忽视的。


2. 制定每天的计划

新的一天最糟糕的开始方式就是没有计划就开始工作，没有每天的工作计划，你将会迷失方向。相反，如果写下当天最重要的1-3个任务。并且优先关注这几个任务，并确保最后全部完成它们。这样你或许就可以花一些剩余的时间来做其他的事情了。

整理待办事项的习惯也比较好，当感到不安时，不需要再从头考虑正在进行的工作，而只需要去查看清单即可。

Zen Habits的作者Leo
Babauta说，人们在日常工作计划中犯下的主要错误是制定了模糊的待办事项。Leo建议将每天的待办事项分解为更细的步骤，直到成为'不能再分的一小步'。

[]

一旦制定了当天的计划，就必须坚持下去。

Dale
Carnegie在他的关于“如何停止担忧并开始生活”的书中所说：“一旦你根据事实做出了谨慎的决定，就要采取行动。不要停下来重新考虑，也不要犹豫不决。不要因为自我怀疑而迷失自己，这会引起其他顾虑。”

你还要能够接受计划可能会失败的结果，就像上了战场，谁也不知道最后能否活下来，但也正是这种心态，可以让你不再担心，并将一切注意力都集中在具体执行上面。


3. 为具体事项设置时间目标

在设置好待办事项之后，强迫自己专注于手头任务的一个好方法，就是附加时间目标。当你开始分心的时候，你会想起来：“应该在上午11点之前完成这个，所以现在必须集中精神。”

我以前犯了一个错误，就是我为所有待办事项设定时间目标。但是，错误的安排也很容易扰乱其他事项的日程安排。因此，只需要设置手头上第一个任务的时间目标，并在执行下一个任务时，重新设置新的目标即可。


4. 保留一份非待办事项清单

这是作为已经设置好地待办事项清单的补充。


5. 关闭各种信息提醒

每当我打开聊天软件的时候，都会在上面花费很多的时间。但是我们有无法抗拒最新提示跳出来时的诱惑。进化心理学可以解释为什么我们对信息的渴望和更新那么着迷。

当我们在大约7万年前在非洲的大草原上闲逛时，首先有关周边环境的信息是对生存至关重要的。不仅关于干旱，水储备和狮子猛兽的信息，还有关于其他部落成员的消息等等。Yuval
Harari在其著作“Sapiens”中甚至承认八卦是人类语言发展的驱动力之一。

当时的信息是一种稀缺商品，就像甜食，脂肪和咸食一样。正如当今，丰富的快餐让保持健康的身体成为一项挑战，每天为你的手机提供大量信息，并保持专注的心态也成为一项巨大的挑战。

这就是为什么当你得到消息通知时，如此难以抗拒不去查看通知。哔哔声或红点的内容是什么？可能是任何东西，也肯定是非常重要的东西。

但是我建议还是要关掉它。不仅是微博和微信，还有其他互动类的应用程序。如果事情真的非常紧急或重要，对方一定会打电话的。

[]


6. 定时检查更新

规划“更新时间”会让你没有任何借口，因为检查消息而去打破专注的状态。不仅可以节省时间，而且还可以避免来回切换。

7. 记录不必要的干扰

这是Zen Habits的Leo
Babauta的另一个提示。它起源于正念练习，真的可以阻止拖延症。在“工作文件”上保留一个部分，跟踪你的干扰源，打破上述任何承诺的干扰问题，比如查看WhatsApp或昨天的赛后分析等等。

当你发现这类干扰的时候，先在纸上做一个简单的标记。通过记下这些，可以更好的看清楚何时会引起思想注意力的分散。


8. 记录大致思路

有些人太感性，有些人有理性，无疑这两类人在保持专注方面都相当差劲。

如果你很聪明，那么在工作时可能会有很多新的想法，或许其中一些想法不错，但是作为一个纪律严明的人，你应该要对自己说“专注现在正在做的事情，我先会做一个记录，稍后再来解决。”所以尽可能快地记下你的想法，然后从这个想法中解脱出来。


9. 留住几个小时的安静时间

人为干扰是最常见的干扰。如果你担任管理职位，那么可以为公司或者团队设置每天几小时安静时间的安排。比如，早上至午餐的这段时间，禁止打扰他人，每个人都进入高度专注的模式。


10. 专用于工作的浏览器

有必要划清工作区域和私人区域之间的界限。不要让工作用的笔记本电脑或者工作软件等随你一同回家。私人浏览器可只用于私人适应，但是工作浏览器只用于集中工作。安装一些浏览器的扩展程序，可以阻止浏览器登录你最喜欢浪费时间的哪些网站。

这会提醒你目前还处于工作状态。同时也为拖延冲动创造了保护屏障。


11. 记录频繁登录的网站

如果想专注工作，就不应该浪费时间和经历去最常访问的网站和页面。给它们添加书签，并在工作浏览器中设置书签。保持书签文件夹简洁，一般不要超过七个。


12. 不要去玩弄音乐

Gregory
Ciotti发表了一篇关于音乐如何影响效率的文章。根据正在聆听的音乐和执行的任务，可以成为提高专注的兴奋剂。

但是，有一点提醒，那就是把遥控器拿走。当您想去控制时（例如，通过从工作笔记本电脑播放Spotify列表），您的思维将保持优化模式。

当你在家工作时，将智能手机连接到立体声播放音乐。如果无法做到这一点，那么就把耳机连接到手机，并从上面播放音乐。这样可以防止你去频繁去切换音乐，避免干扰到正常的工作流程。


13. 保持身边有充足的水和零食

精神劳动是繁重的劳动力。当你保持专注的时候，大脑会产生很大的消耗。每天都喝充足的水可以保持头脑清新。但是请不要去喝甜的饮料，虽然它会带来一些能量，但是这种感觉很快就会过去的。当你对水感到乏味的时候，加一片柠檬，或去喝喝茶。

饥饿或低糖也会让你失去专注。最健康的零食是坚果类的，例如核桃。


14. 注意走动和锻炼

坐太久会影响你的注意力，并且不对的坐姿会导致缺氧。

现在，第一个办法就是经常站起来，最好是找一张可以调整的站立式办公桌，这样你就可以站几个小时，坐几个小时。


15. 工作48分钟，休息12分钟的工作习惯

不必在最初的3或4小时内燃烧所有能量，而是能够全天都投入精力和注意力。要做到这一点，必须保持足够的能量储备，现在48/12分钟的规则的好处虽然还没有科学的论证，但是它仍然是一个不错的建议。

如何专注工作, 这里有15点建议​

youzhihui.xin[图标]

发布于 2018-11-19

