
# 在生活中你见过的最专注的人是怎样的


题主最近在练习专注，深感其难。总有分散心神走神控制不住自己的时候，想知道那些专注的人都是怎样的状态。
如题 分享一下你见过的最专注的人的故事吧。


​

已认证的官方帐号

285 人赞同了该回答

题主谈到自己“练习专注，深感其难”，于是想让大家分享一些专注的状态，也许是想帮助自己找到专注的状态。

不过，作为一个心理学领域的答主，我们从心理学的角度来谈一谈，为什么有些人比其他人更不容易专注，为什么会出现题主所谓的“总有分散心神走神控制不住自己”的状况呢？怎样才能让自己更加专注？

其实，一个人能否很好地专注，其实一些先天因素，后天训练，以及环境都有关系。

1. 在逆境中成长的孩子，更有可能无法专注

如果你成长在相对贫穷的环境，或是小时候你的父母总是忽视你的需求，那么长大后，你更难保持专注。因为在匮乏的环境中，孩子会养成“即时满足”的习惯，也就是所谓的“今朝有酒今朝醉”。久而久之，长大后的人们在面对诱惑时，他们的注意力很难继续集中在重要的工作上，而是会忍不住将注意力转向诱惑自己的事物，催促自己去实现自我满足。

此外，在家庭暴力的环境下成长的孩子，也容易在长大后产生注意力问题。这些孩子可能对外界环境过于敏感，外界突然的声音、图像变动就会让他们分心。比如后台有粉丝曾提到，复习过程中Ta的室友不小心笔帽落在地上，Ta就差点惊恐地跳起来。这是由于他们从小在动荡的环境中成长，大脑始终在搜寻和提防潜在的“危险”，一旦环境突发变化，他们的注意力会被自动从任务上拉开，转而去搜寻“危险”的来源、准备逃跑。

2. 小时候父母的教养方式，会影响你的专注能力

如果父母在孩子小时候训练他们遵守纪律（比如，规定你写完作业才能看电视），那么这些孩子在长大后，更能够专注地完成任务。就像肌肉可以通过锻炼变得越来越有力量，专注能力也可以反复锻炼获得提升一样。

不过，如果父母的教养方式过于严苛，反而会降低人们的专注能力。一旦父母总是用完美标准来要求孩子，这些孩子就会陷入“对完美的焦虑”——他们的注意力都放在给自己挑刺、以及对成果的担忧上，反而没办法专心地完成任务。

3.有些人格特质的人更难专注

先天的人格气质与人们能否专注有关。

研究发现，神经质水平高的人，很难长时间地将注意力放在任务上。神经质水平越高，你的情绪就也不稳定、更容易产生负面情绪，而且，高神经质者对自己的情绪变化更敏感。于是，在完成任务的过程中，高神经质者总是会被自己的情绪打扰，一旦情绪有细微的变化（比如任务太难而开始焦躁），他们的注意力就会优先分配给自己的情绪。比如，他们会反复思考:“为什么我会有这种情绪？怎么才能摆脱它？”不知不觉时间就这么过去了。

另外，外向者也不容易专注。比起内向者，外向水平高的人唤起水平更低，他们喜欢寻求更多的外界刺激。同样一份工作，对内向者而言，已经能引起他们足够的兴奋，让他们专注于解决任务上；而外向者却感到无聊，过一会儿就要寻找其他的事物（比如玩游戏、聊天）来让自己保持兴奋，从而分心。

4.缺乏动机让你无法专注

很多人可能会有这样的体验，考试周的效率比平时听课的效率高出不少，这就是由于动机的影响，在考试周我们可能会因为想要一个好成绩而可以戒掉美剧专心自习。

5. 越是笼统的任务要求，越容易让人分心

如果一份工作的目标越是明确、充满细节，人们越是能容易集中注意力。比如老板让你草拟一份会议通知：时间、地点、会议内容都有，那你就会下笔如有神。反之，如果老板让你设计一个新项目，提供一个新思路，你的大脑可能就当机了（报告总部，目标很模糊，无法瞄准，要分心了）。

6. 信息时代的产品也让我们更容易分心

信息时代的产品的设计目的就是要抢夺我们的注意力（比如广告和手机弹窗）。不仅如此，信息时代的产品也在让我们越来越失去耐心，渴望即刻获得新信息和新进展，只要在屏幕上戳戳点点，你就好像马上获取了很多新资讯，但现实中许多重要的工作是很难立即出成果和进展的，你就会感到不耐烦，就会分心去做别的事情来消散这种不耐烦的感觉。

最后，再给大家一些日常易操作的提升专注的TIPS：

1. 创造一个让你不分心的环境

既然外部因素会影响到我们，那么就可以尝试尽可能地减少外部因素的影响。减少电子信息产品对你工作的干扰，如工作时间关闭推送通知。同时培养井井有条的工作习惯，使得你的大脑可以自动化地处理一些琐碎事物，比如找水喝。

2. 细化你的任务

模糊的任务：我要写作、我要采购。

细化后的具体的任务：9:00~11:00，在办公室电脑前，把关于项目的想法写下来；19:00，去超市购买食物。

你会发现细化后的任务有具体的时间和情境，这容易让大脑形成“地点-行为”关联，到了特定的场景、才会唤起特定的行为。尽可能地避免你在办公室里想着采购、在超市里想着写报告。

3. 尽量每次做一件事情

多线程的执行任务会让人们误以为自己很高效，而实际上，在任务之间不停地切换，反而会让人更容易分心、降低效率且容易出错。如果你不得不多线程地处理任务，那么良好的时间管理很重要。尽量规划好每个任务需要的时间。比如你一边在写报告，一边在等老板给你打电话，那么等待的焦急会让你分心。合适的做法是，先给自己设定好闹钟，明白在距离给老板打电话还有五分钟时，会有闹钟提醒你，而在那之前，你就能安心地做手头的工作。

那么，如果你不确定完成任务确切的时间怎么办？这时，你需要减少你的注意力切换成本。还是回到上面的例子，如果你并不清楚什么时候老板会打电话来。那么你需要细化你正在做的任务，比如把写报告分解成一个一个的小项“我先写个开头，然后写第一段……”。方便你的大脑清晰地定位任务的进度。等你中途被老板打扰后，你也可以迅速地认识到自己该回到哪个步骤，有助于你迅速地拉回注意力。

4. 学着把未来的事，交给“未来的自己”

把过去、现在和未来的自己，看作是一个团队。这个团队由不同时刻中的“我”构成。答主高远提到的女孩之所以没有取得满意的成绩，就是因为她把未来的事交给了当时的自己。“她背负的压力很大，她想要摆脱贫困的农村生活，想要去大城市安身立命，想要成为人上人。”她背负着这么多的“未来”，拼了命的学习，结果杂念太多又急躁，反而无法专心学习，结果不尽如人意。就像“把恺撒的交给恺撒,把上帝的交给上帝”一样，把未来的交给未来。

以上。

那么，灵魂的拷问来了：在看这篇回答的过程中，你分心了几次呢？：）

原文发表于 很容易分心，总是无法做到专注 |
研究：这与在逆境中成长养成的“及时行乐”心态有关

更多与心理相关的知识、研究、话题互动、人物访谈，欢迎关注 KnowYourself -
知乎

_宇宙中最酷的心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。_

发布于 2017-08-17

​

