# 工作能力强的人有哪些共同特征



已认证的官方帐号

8,663 人赞同了该回答

过去人们可能会有一种误解，那就是工作能力强的往往是那种总是埋头苦干的“工作狂”。

但随着工作性质的变化，如今真正工作能力强的人的共同特征其实是：他们都可以更好地平衡工作与生活。

正如题主所说的，工作能力强的人生活往往也能打理得井井有条。

我们来看看他们具体有哪些特点：

1、花时间做规划

2、形成日常惯例，减少意志力的损耗

3、有效地休闲

  1、花时间做规划

磨刀不误砍柴工。

首先，要明确自己的目标，包括工作目标（比如赚多少钱）和生活目标（比如有时间陪家人、做一个身体健康的人等等）。

随后，给这些目标排列优先级：哪些目标是最重要的？相比之下，哪些目标是可以延后满足的？如果发现自己的目标太多，那就要学会做减法。要明白，我们不可能完成所有事。“即便在你死了以后，你的邮箱依然会塞满邮件。”如果想要高质量地完成重要的目标，我们只能有所取舍。

等确定哪些目标较为重要后，接下来需要细化你的目标，把原本笼统的目标细分成具体的任务。比如：如果要实现目标，要经过哪些步骤？什么时候截止？怎么样评估任务完成得是好是坏？把目标分解得越细致，越是有助于我们更准确地预测所需时间、更准确地进行规划。最后，注意在规划时减少碎片化的时间，尽量保留大段的时间用于工作或生活，避免任务的切换导致时间不必要的浪费。

  2、形成日常惯例，减少意志力的损耗

在不同时间选择做什么事也会损耗意志力，选择本身就会让我们觉得更加疲劳。因此，可以把一些定期的活动固定下来，成为自己生活的惯例，例如，每周四的晚上去健身、每周六的下午和家人在一起。等形成日常惯例以后，就可以自动化地完成活动，而避免将宝贵的意志力损耗在选择上。

  3、有效地休闲

时间管理专家建议，要平衡工作与生活，不单要学会更有效地工作，也要学会如何有效地休闲。休闲时间不在长短，而在于质量。高质量的休闲，最重要的是你的主观体验，它应该是让你放松的，而不是无聊和空虚，也不是依然忧虑着未完成的工作。

要获得高质量的休闲，我们先重视休闲的必要性：放松可以让人们在接下来的工作中效率更高，并且休闲的时刻有助于我们产生创造性的顿悟；而我们接触到的工作之外的信息，也能给工作带来更多灵感。当我们为休闲感到愧疚时，可以用这些理由自我开解。此外，要获得高质量的休闲，也要求我们在休闲时保持专注，全身心地投入在休闲活动中，而不要“一边休息，一边还想着工作”。在不工作的时间焦虑工作并不会提升你的工作能力，只会让你更加疲惫，进而影响到接下来的表现。

想要做到以上3点，可不是件容易的事。归根到底，工作与生活的平衡来源于我们对时间的良好规划、来源于我们日常的高度自律、来源于养成良好的生活惯例。它一点都不意味着更懒散、没有节制和纪律的状态。

尤其是在这个时代。中国年轻人的生存压力是很大的，阶层上升的渠道是基本关闭的，能够真的随心所欲就获得生活-工作平衡的年轻人，仍然是掌握着资源的少数人。大部分人，都要怀着压力工作、以获得未来的发展和回报。在这种情况下，大多数人只能通过更高的自律，平衡生活与工作。

所以，养成好的工作习惯和自律，是每一个职场人都需要去学习和练习的素质。希望这篇回答可以给在职场中摸爬滚打的年轻人们一点启发。

如果你对平衡工作与生活还有困惑，可以点击阅读我们的相关文章：“忙正在成为一种新的流行病”｜研究：如果工作生活失衡，也许是你还不够自律

了解更多与心理相关的知识、研究、话题互动、人物访谈等等，欢迎KnowYourself
- 知乎

_宇宙中最酷的心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。_

编辑于 2017-05-30

​

