
# 如何在一天中长时间专注做一件事情

如何在一天中长时间专注做一件事情？
尤其是不喜欢不擅长没兴趣的事情。 相关问题：如何做到长时间（4 个小时以上）精神专注？…显示全部

​
查看全部 261 个回答

波力
168 人赞同了该回答


读书时，我们渴望拿高分。
工作时，我们希望学会岗位专业技能，沟通，管理等技能。
但现实却是，看书5分钟，朋友圈刷半小时，听课10分钟，走神一上午。


我们往往容易有很多的目标，但是从来不训练自己的专注力，专注力才是达到目标最基本的保障。


专注力高，做事情进入状态就会快。
专注力高，做事情持续时间会更长。
只要能持续保持专注，就一定会作出使自己感到吃惊的成绩来。


那如何训练自己的专注力呢？可以通过冥想法，舒尔特表，潮汐APP三个方法来保持每日的专注度。


一、冥想法

1.橘子冥想法

方法：
1.找一个舒适的位子，舒服的坐着，然后闭上眼睛，放松心情。
2.想象你的手上有一个橘子，感觉它气味，重量、颜色、形状，气味，触感等。
3.想象用你写字的手，把橘子拿到距离后脑勺斜上方约30cm公分的地方。
4.想象把手放下，橘子还停留在那里。
5.要感觉此时身体和精神的变化。放松的同时，会感觉到精神也会非常集中。
6.持续30秒后，轻轻地睁开眼睛，然后可以开始阅读，或者做你想做的事情。
注意点：
1.想象的越逼真越好，刚开始的时候可能想象的不够逼真，可以用真的橘子进行感受。
2.刚开始使用时，需要一段时间的练习，慢慢把它变成一种习惯，这种方法可以很快让集中注意力。

2.呼吸冥想法

方法：
1.找一个舒适姿势,闭上眼睛。
2.深呼吸，注意力集中在鼻尖，听呼吸的声音。
3.吸气，心中默念123。
4.呼气，默念1234。
5.冥想时间，根据自身控制的情况，由短及长，慢慢的从3分钟至5分钟至10分钟。
注意点
1.监控自己的思绪，如果思绪想到了其他的地方，或者产生了杂念，说明走神了，此时需要重新调整回来。
2.睡前做这个练习，是很好放松身心，快速进入睡眠的方法。


二、舒尔特表

舒尔特表是全世界公认，最简单，有效，科学的注意力训练方法。不仅可以提高注意力，自控力，还能提高自己的视幅，提升阅读速度和质量。


方法：
1.下载舒尔特表APP，苹果安卓手机均可以。
2.选择难度，先从简单的开始，当自己能稳定在一个好成绩了，在进入下一个难度，依次循环。
3.视线距离舒尔特表30-45cm，视觉焦点在表格中心，让自己的视线能全部能看清整张表格。
4.在第三点的前提下，按照顺序寻找字符，寻找的时候，全局观看，不要顾此失彼。
5.看完一个表，稍做闭目休息。



舒尔特表

注意点：最佳练习时间，早晨起床，晚上吃完饭。


三、潮汐APP

潮汐APP，根据番茄工作法的原理，营造一个特定的环境，让自己在一段时间内持续保持注意力的工作。


方法：
1.下载潮汐APP。



潮汐APP


2.调整好自己的状态，所需要的相关内容准备好，即可点击开始专注。



开始专注


3.听着潮汐APP发出的背景音乐，开始认真的工作，若你去动手机，退出APP，则会提醒你，若不再回到潮汐APP，则会提示专注失败。所以，是很好断舍离的工具。



专注提醒





失败提醒


4.时间到了，则会提醒你完成专注，现在可以休息一段时间了， 然后循环往复，很快你会被这个好用的工具养成好习惯哒。



完成一次专注

关于专注力，给大家分享了，冥想法，舒尔特表和潮汐APP三个方法。成大事不在于力量的大小，而在于能坚持多久。



【文末彩蛋】

你也许还不知道怎么找到自己擅长的，还在焦虑迷茫，不自信 。尝试了很多努力，还是无法成为自己擅长领域专业人士，无法通过自己擅长的技能，实现一份投入得到N份产出。

我就是这么走过来的，从被劝退，重度网瘾的差生，到找到擅长领域，成为自己擅长领域专业人士，用1年时间通过个人品牌创造了13种被动渠道收入，并帮助几十位小伙伴个人品牌额外月入1万+

欢迎关注 @波力，一个以培养个人品牌月入过万为使命的耿直大叔，会写文解决以上的问题。
最后，还给点赞，很有想法的你，准备了《1年如何创造13种被动收入》的干货。

关注公众号：波力sidney，免费送你，让你少走弯路。
编辑于 2018-12-14
不求打赏，点赞即最高赞赏，感谢
赞赏
还没有人赞赏，快来当第一个赞赏的人吧！
​赞同 168​
​1 条评论
​分享
​收藏
​感谢
​
收起​
更多回答

暖石
​
已认证的官方帐号
78 人赞同了该回答
首先明确一点：“长时间专注”并不是你的目的，而你的目的应该是完成自己的既定目标。

——这个问题的表达方式限制了我们的思路，因为一开始大家都把自己的视线聚焦到了“如何长时间专注地做一件事情”的具体方法上。而首先应该弄明白的是：为什么要做到长时间专注？

这个问题的本质，其实是时间管理和目标管理。

我自己曾经也长时间没法做到精神专注，也尝试了各种方法。最后给自己整得很焦虑，各种失败感油然而生。

就像这个问题一样，我实在太关注方法/效率了，而不是完成自己的目标。结果就是：目标没完成，效率也没提高，时间花了不少，自己精神很紧张很焦虑，陷入了死循环。

经过长时间的摸索、尝试以及思考，我现在的状态是：目标清晰，可以精神专注的做工作，但不纠结专注的时间（既能专注的工作8小时，也能专注的工作20分钟），可以高效的利用自己的时间，既可以完成工作，也有自己的休息和生活。

在此，分享几点心得，希望能够对各位知友有所帮助：

1、你需要找到自己真想做，或者说你必须做的事情
试想一下，你要在1个月内瘦8斤，这是你的目标。

如果我跟你说，你现在的存款有10万块，全给我，如果完成目标了，10万如数奉还；如果没完成，10万就归我了。

对于只有十万存款的你来说，这个瘦身目标，可就变成必须做的事儿了——你无论如何都要完成目标，好拿回你仅有的10万块。

你的精神专注做到了吗？你的目标能达成吗？都能！

强迫是外力，而重点是：这个事情在你心里，是必须做的。

而另外，你要明白，“我想做”和“我必须要做”是有很大区别的。

“我想做”，背后的意思是：能达到这个目标最好，不能达成目标我也接受。于是你拖延，你精神涣散，你无法做到专注。回想一下，你曾经说过的是“我想减肥”、“我想升值加薪”；还是“我必须升值加薪”，“我必须瘦8斤”。

“我必须做”，背后的意思是：没有退路，必须完成，完成是底线。当你必须要完成某一件事的时候，就像上面提到的例子，你自然会为了完成目标而做到精神专注。

2、你要让目标变得明确，并且把目标进行分解
例如，“我想年薪百万”不是一个明确的目标，是你要30岁的时候年薪百万呢，还是70岁的时候年薪百万呢？

没有明确的时限你就没办法真正执行，如果70岁的时候必须年薪百万，那么眼下也就不着急了。

继续用减肥举例，

不明确的目标是：我想瘦。

明确的目标是：1个月内（完成目标的时限），我要通过跑步（在什么条件下做什么事儿），减重8斤（完成的结果）。

你要让你必须做成的事情，可以清晰的描述出来。这就是一个明确的目标。

目标明确了，就需要对目标进行分解。因为只有当目标被分解了，我们才能把大的目标逐个击破，真正意义上完成这个目标。就像小老鼠啃一块奶酪，一口啃不下去，那就啃好多口，总不能围着奶酪绕圈，既想把奶酪吃下去，又不动嘴吧。

只有目标被分解，你才能具备短期内，明确的细分目标，你才会有执行力。举例，现在你有一个目标，是承包一个果园，种出好吃的苹果，你现在去完成目标吧。这时候你可能不会动手。但当目标变成，这周约一个果园专家，聊聊种苹果的注意点。这时候目标被分解了，是不是看上去可以动手了呢——就是这个道理。

又比如，你想升职加薪，那怎么才能升值加薪呢？你是个文字工作者，所以你需要写文章别人爱看，那你的小目标就是，在xx时间内，在xx的媒体平台，写出xx效果的文章。

3、你需要得到正向反馈
有必须要做的事情，也把目标制定清楚了，也把目标分解出来了，是不是就能长时间专注的做事情了呢？不能。因为如果没有正向反馈。你也许可以短期专注，但你做不到长期专注。

人之所以可以长期专注的做某一件事情，是因为有反馈。

有人说，我执行力差、我没有坚持的能力、我的意志力不够强……其实并不是这样，并不是你没有坚持的能力，而是你没有反馈。

反馈——你也可以说是奖励。奖励会分成两种，一种是物质奖励，一种是精神奖励。

物质奖励不用多说了。别人吃火锅你看书，你学习了，能力变强了，升职加薪了，你会认为看书真tm有用啊，书中自有黄金屋，还真的是有啊，于是你继续孜孜不倦的看书，谁不让你看书你跟谁急；你减肥，随着跑步，瘦了4斤，跑步真有用啊，所以你继续跑步。

精神奖励，比如你现在去山区支教了，你看到了红扑扑的小脸蛋，等等等，让你感动极了，并且这种感动源源不断，这也是反馈，或者说对你的奖励。

到目前为止，我们总结出来的结论是，之所以你可以做到长时间精神专注，是因为：你有自己必须要完成的事情，这个事情是非常明确的目标，这个目标被你分解了，而且在做的过程中，你可以看到反馈。

4、如何高效的安排自己的时间和精力
不给具体办法，就是耍流氓。重要的有三点。

第一，具体办法：我个人一直在遵循的是“731法则”。
意思是：7天为一个行动周期，每7天给自己安排不超过3件事，单位时间只做1件事。

这么做的好处是：

7天为一个行动周期：背会对应的是你需要把任务分解的足够细致，足够落地才可以——防止自己好高骛远和焦虑，让视线落在脚下，让自己真的动起手来。

每7天给自己安排不超过3件事：目的是让自己足够聚焦，不要列出来一堆要做的工作结果是没做完。在实际执行中，有可能我们4天保质保量的完成7天要做的工作了。那我们马上重新制定下一个7天计划就好了。如果实际工作要超过7天，在你确实已经全力以赴的情况下，我们可以灵活的调整完成的时间。

单位时间只做1件事：这个单位时间，不管是15分钟，还是1小时、4小时，这个单位时间，就是做某一件工作纯粹的时间。我现在在写一篇文章，其他鸡毛蒜皮的事，过了我专注的时间再处理；做事情的时候，不看手机不回复；当然，你更不能一边看电视剧，一边思考问题。

第二，优势精力匹配困难工作，不要执念长时间精力专注
还是在强调一次，我们并非是要傻傻的强迫自己做到4小时精神专注，我们要的是完成自己的目标。而完成目标，更应该看中的是，目标完成的质量。要知道，精力是“可消耗品”。所以我们的问题是，如何让自己最好的精力，去匹配相对困难的工作，这样可以极大的节省我们的时间。

试想，我们很饿没吃饭，刚跑了10公里，昨天还没睡好，现在让你精神专注好几个小时处理一个问题，你处理得好吗？我们又不是超人，当然处理不好，因为精力的质量很差啊。你要思考的问题是，在什么时间你的精力特别好特别专注呢，利用起来这些时间。

比如我的作息是睡的早起得早，在早上7点到8点半这段时间，我精力特别旺盛，内心特别平静，环境毫无打扰。那我就在这1个半小时，集中处理某件相对复杂的工作，比如我写一篇文章。你会发现，在精力特别好的时候，工作的完成速度是很快的，我们根本没有必要非得故作“集中精力”低效的坐4小时。反过来，碎片的时间或精力质量不那么好的时间，可以处理碎片化工作或不需要付出那么大精力的工作。

tips：每个人的生活习惯不一样，没有所谓标准化的“优质精力”时段。自己分析一下自己的时间和精力情况就好。
第三，把自上而下的目标和自下而上的反馈结合起来
自上而下，指的是你在执行目标的时候，给自己设定的时间线、工作内容和结果，这个目标是死的。自上而下的目标，好处是，你知道你自己要去哪，要具体完成什么，可以给自己非常明确的工作指引。自下而上指的是，你需要在执行过程中，根据自己遇到的困难、问题、灵活的调整达标的工作内容和期限，没必要认死理儿。

举个例子，你的目标是，在一周内，在知乎写文章，得到500个赞。在实际执行过程中，你分析、拆解了不少优秀的文章，以给自己灵感，这个时间一下子过去了3天，写文章你用了2天，回收结果还需要时间，看起来一周内在知乎得到500个赞这个目标不能完成。这时候千万别焦虑。我们的具体做法是，目标不变，但是可以重新定义完成目标的时限。

我们要做的是，需要有目标，指引自己要在什么时间，做什么事情，达到什么结果，这样行动才明确；我们又要兼顾实际情况，灵活的调整时限，客观就是遇到困难了，那么我们就把完成目标的时间给延后一些，我们10天完成这个目标就好。但注意，自己要给自己“上根弦”，不能因为记得“可以灵活”所以在执行过程中划水。你要做的是，在全力以赴的前提下，灵活调整，而不是把灵活调整变成自己划水的借口。

5、你需要有信念
除了以上提到的，你还需要有信念。

信念在我心里是什么概念呢，就是：执意的认为某件事情一定可以做成。很多时候让我们能承受延迟反馈的原因，就是对事情信念。也正是因为你有信念，才去不断想办法，最终走出了路的。而前面我们提到的反馈起到的作用是，强化信念。

成功心理、积极心态的核心就是自信主动意识，或者称作积极的自我意识，而自信意识的来源和成果就是经常在心理上进行积极的自我暗示。听起来有点傻，但我真的总是跟自己对话说，你一定可以完成某一件事情。

总之，我们不是为了精神专注而专注，我们也不需要纠结一定要专注多长时间。我们也不需要假惺惺的努力和臭烘烘的坚持。



你现在就可以做的事情是：找到自己无比想做，必须完成的事情，把这件事变成一个明确的目标，把这个目标分解到，这周要做什么，全力完成这个目标，并做到灵活调整。

持续这个过程，就是在持续的积累自己的能力。让自己，离自己想要的生活，越来越近。



——————————

看完这篇内容后，相信以下三件事，也会对你的个人提升有所帮助：

1、点赞，让更多人能看到这篇内容，同时你的认可也会鼓励我创作更多优质内容。

2、观看 暖石网公开课《职业规划让你不迷茫》（如果你面临职业发展方面的问题）。自从这部分课程免费开放以来，已经帮助数万人提供规划职业的思路，相信对你也有所帮助。

3、关注微信公众号【暖石网】，观看更多优质文章。

关于作者：

暖石网，零基础、一站式的互联网学习平台，2-4个月转行互联网运营

展开阅读全文​
​赞同 78​
​添加评论
​分享
​收藏
​感谢
​

盐选推荐
​
知乎 官方帐号
9 人赞同了该回答
本回答节选自盐选专栏，有助于解答该问题。

盐选专栏名：《告别瞎忙：实用时间管理术》

主讲人：
纪元
 资深效能管理专家
如何长时间专注地做一件事情呢？

介绍一种很少被提及的方法：环境创设法。

凡是聪明的自我管理者都会想办法去改变自己的环境，那些愚蠢的人会不改变环境，但是努力在一个糟糕的环境下去专注，去调动自己的意志力，这个时候就很消耗。

所以环境创设法的核心思想就是去改变环境，来提高我们的效率。什么样的情况下你才需要环境创设法，当你需要高度思考高度需要创造力的工作的时候，这个时候你非常需要专注，需要环境创设法。另外就是你想提高自己整体的专注程度，你也可以使用环境创设法。

在这两种情况下，核心的词都是专注，你需要想办法把你的环境改造成适合专注的环境。我们把我们的环境分成不同的层次，由外到内大概分这个五层，第一层是外环境，就是我们周围的大环境。第二层是工作环境，就是我们眼前专注的聚焦的环境。第三类是电子环境，由于现在很多人的工作都是使用电脑、电子设备来完成的，那么电子环境就是其中非常重要的一项。再进一步向内就是内心环境，你的心态你的状态是什么样的？最后是任务环境，也就是你眼前所面对的任务，有没有可能进行一番改造，来使自己更专注。

我们分别按照由外到内这五层来解说，分别应该怎么去改造。首先说外部环境，外部环境就是我们周围所处在的最大的这个环节，也就是你工作的大环境。工作的大环境，如果是在比较嘈杂，干扰比较多，诱惑比较多的地方，那你就难以专注。比如你在家里诱惑多，有冰箱有吃的，有零食有床，那你就难以专注，你就容易分心。如果你在图书馆里那比较安静，周围有较少的刺激物，其他人也都在专注地读书工作，那这个时候你就比较容易专注。

所以第一优先的是你应该想到的是能不能通过改变你的大环境来提高自己的工作效率。之后是你的工作环境。通常我们开始专注工作的时候，我们聚焦的就是自己眼前桌面这一小块地方，那在桌面这一小块地方，也就是你的视觉范围之内，能不能尽量的把干扰物去掉，让它保持整洁明亮舒适，那这样你的工作效率自然就会提高。

第三就是电子环境，如果你工作是对着电脑，你的电脑的整个桌面在你的视觉范围之内，能否让它减少刺激，减少诱惑，能不能去关掉一些即时通讯工具，有一些提醒，有一些广告或者有一些刺激类的信息把它们都消除掉，屏蔽掉。

最低 0.3 元/天开通会员，查看完整内容
购买该盐选专栏查看完整 44 节内容
盐选专栏
告别瞎忙：实用时间管理术
纪元, 资深效能管理专家

44 小节 | 5 小时

¥99.0 会员免费

编辑于 2019-04-03
​赞同 9​
​添加评论
​分享
​收藏
​感谢
​
查看全部 261 个回答
关于作者

波力
回答
34
文章
0
关注者
29,193
​关注他
​发私信
被收藏 240 次
变得优秀
强大永生 创建
8,740 人关注
学习方法论
吴术 创建
350 人关注
刻意练习转化器
玉树临风的玉 创建
4 人关注
其他4
嘟嘟 创建
2 人关注
阅读
Bean Tang 创建
1 人关注
相关问题
1. 如何保持在 1~2 小时内专注地做一件事情?尤其是不喜欢不擅长没兴趣的事情。？ 13 个回答
怎样专注于一件不敢兴趣的事？ 7 个回答
如果学了自己喜欢的兴趣是不是可以让自己在学习上面更加专注？ 7 个回答
如何做到长时间（4 个小时以上）精神专注？ 1,308 个回答
事情很多，但是却老是逃避，完全没有兴趣和耐心做下去怎么办？ 8 个回答
相关推荐

这些年我们的精神裂变：看懂你自己的时代
0 人读过
​阅读

时代的精神状况
卡尔·雅斯贝斯
66 人读过
​阅读

无声的爱（当代最美童心成长书系）
2 人读过
​阅读
刘看山知乎指南知乎协议知乎隐私保护指引
应用工作申请开通知乎机构号
侵权举报网上有害信息举报专区
京 ICP 证 110745 号
京公网安备 11010802010035 号
违法和不良信息举报：010-82716601
儿童色情信息举报专区
证照中心
联系我们 © 2019 知乎
