# C#多线程之基础篇1
 在多线程这一系列文章中，我们将讲述C#语言中多线程的相关知识，在多线程（基础篇）中我们将学习以下知识点：

-  创建线程
-  中止线程
-  线程等待
-  终止线程
-  确定线程的状态
-  线程优先级
-  前台线程和后台线程
-  向线程传递参数
-  使用C#的lock关键字锁定线程
-  使用Monitor锁定线程
-  处理异常

## 一、创建线程

　　在整个系列文章中，我们主要使用Visual Studio
2015作为线程编程的主要工具。在C#语言中创建、使用线程只需要按以下步骤编写即可：

1、启动Visual Studio 2016，新建一个控制台应用程序。

2、确保该控制台程序使用.NET Framework
4.6或以上版本。然而在该篇中的所有示例使用较低版本可以正常工作。

3、双击打开该控制台应用程序中的“Program.cs”文件，在其中编写如下代码：

``` csharp
using System;
using System.Threading;
using static System.Console;

namespace Recipe01
{
    class Program
    {
        static void PrintNumbers()
        {
            WriteLine("Starting...");
            for (int i = 1; i < 10; i++)
            {
                WriteLine(i);
            }
        }

        static void Main(string[] args)
        {
            Thread t = new Thread(PrintNumbers);
            t.Start();
            PrintNumbers();
        }
    }
}
```



该控制台应用程序，运行效果（每次运行效果可能不同）如下图所示：

]

　在第2行代码处，我们导入了System.Threading命名空间，该命名空间包含了我们编写多线程程序所需要的所有类型。

　在第3行代码处，我们使用了C# 6.0的using
tatic特性，使用了该特性之后，在代码中允许我们在使用System.Console类型的静态方法的时候不需要指定其类型名。

　　在第9~16行代码处，我们定义了一个名为“PrintNumbers”的方法，该方法将在“Main”方法和线程中进行调用。

　　在第20行代码处，我们创建了一个线程来运行“PrintNumbers”方法，当我们初始化一个线程时，一个“ThreadStart”或“ParameterizedThreadStart”委托的实例被传递给线程的构造方法。

　　在第21行代码处，我们启动线程。

　　在第22行代码处，我们在“Main”方法中调用“PrintNumbers”方法。

## 二、中止线程

 　　在这一节，我们将让线程等待一些时间，在等待的这段时间内，该线程不会消耗操作系统的资源。编写步骤如下：

1、使用Visual Studio 2015创建一个新的控制台应用程序。

2、双击打开“Program.cs”文件，编写代码如下所示：

``` Csharp
using System;
 using System.Threading;
 using static System.Console;
 using static System.Threading.Thread;
 
 namespace Recipe02
 {
     class Program
     {
         static void PrintNumbers()
         {
             WriteLine("Starting...");
 
             for(int i = 1; i < 10; i++)
             {
                 WriteLine(i);
             }
         }
 
         static void PrintNumbersWithDelay()
         {
             WriteLine("Starting...");
 
             for(int i = 1; i < 10; i++)
             {
                 Sleep(TimeSpan.FromSeconds(2));
                 WriteLine(i);
             }
         }
 
         static void Main(string[] args)
         {
             Thread t = new Thread(PrintNumbersWithDelay);
             t.Start();
             PrintNumbers();
         }
     }
 }
```

 

3、运行该控制台应用程序，运行效果（每次运行效果可能不同）如下图所示：

[]

　　在第20~29行代码处，我们定义了一个新的方法“PrintNumbersWithDelay”，该方法将在我们新建的线程中运行。需要注意的是在第26行代码处，我们使用了“Thread”类的静态方法“Sleep”，该方法使得每次循环都会等待2秒钟执行。

　　在第33行代码处，我们创建一个新的线程来运行“PrintNumbersWithDelay”方法。

## 三、线程等待

 　　在这一节中，我们将讲述如何在一个线程执行完毕后，再执行剩余的代码，要完成这个工作，我们不能使用Thread.Sleep方法，因为我们不知道另一个线程精确的执行时间。要使一个线程等待另一个线程执行完毕后再进行其他工作，只需要按下列步骤编写代码即可：

1、使用Visual Studio 2015创建一个新的控制台应用程序。

2、双击打开“Program.cs”文件，编写如下代码：

``` Csharp
using System;
using System.Threading;
using static System.Console;
using static System.Threading.Thread;

namespace Recipe03
{
    class Program
    {
        static void PrintNumbersWithDelay()
        {
            WriteLine("Starting...");

            for(int i = 1; i < 10; i++)
            {
                Sleep(TimeSpan.FromSeconds(2));
                WriteLine(i);
            }
        }

        static void Main(string[] args)
        {
            WriteLine("Starting...");
            Thread t = new Thread(PrintNumbersWithDelay);
            t.Start();
            t.Join();
            WriteLine("Thread completed");
        }
    }
}
```

3、运行该控制台应用程序，运行效果如下图所示：

[]

　　在第26行代码处，我们在“Main”方法中调用调用“t.Join”方法，该方法允许我们等待线程t执行完毕后，再执行“Main”方法中剩余的代码。有了该技术，我们可以同步两个线程的执行步骤。第一个线程等待第二个线程执行完毕后，再进行其他的工作，在第一个线程等待期间，第一个线程的状态为“bolcked”状态，和我们调用Thread.Sleep的状态一样。

## 四、终止线程

　　在这一节中，我们将讲述如何终止另一个线程的执行。步骤如下：

1、使用Visual Studio 2015创建一个新的控制台应用程序。

2、双击打开“Program.cs”文件，编写如下代码：

using System;
using System.Threading;
using static System.Console;
using static System.Threading.Thread;

``` Csharp
namespace Recipe04
{
    class Program
    {
        static void PrintNumbers()
        {
            WriteLine("Starting...");

            for (int i = 1; i < 10; i++)
            {
                WriteLine(i);
            }
        }

        static void PrintNumbersWithDelay()
        {
            WriteLine("Starting...");
            for (int i = 1; i < 10; i++)
            {
                Sleep(TimeSpan.FromSeconds(2));
                WriteLine(i);
            }
        }

        static void Main(string[] args)
        {
            WriteLine("Starting program...");
            Thread t = new Thread(PrintNumbersWithDelay);
            t.Start();
            Thread.Sleep(TimeSpan.FromSeconds(6));
            t.Abort();
            WriteLine("A thread has been aborted");
            t = new Thread(PrintNumbers);
            t.Start();
            PrintNumbers();
        }
    }
}
```


3、运行该控制台应用程序，运行效果（每次运行效果可能不同）如下图所示：

[]

　　在第36行代码处，我们调用了“t.Abort”方法，该方法用于终止一个线程的执行。当Abort方法被调用时，会对目标线程注入“ThreadAbortException”异常，该异常将导致线程的终止，这是一种非常危险的操作，因为这个异常可能发生在任何时候，并有可能导致整个应用程序的销毁。因此，不推荐使用Abort方法来终止一个线程的执行，我们可以向线程提供一个“CancellationToken”对象来取消一个线程的执行，这个技术我们将在后续讲述。

　　未完待续！


